宜蘭私立中道中學 112 學年度小六學科能力探索評量 國語科試卷
一、選擇題(20 題，每題 3 分，共 60 分)
1. 以下是五位同學的對話：
甲：「我差一點就寫完功課了，我好想出去玩。」
乙：「我好不容易才把功課寫完了，終於可以去玩了。」
丙：「幸好我寫完功課了，要不然就不能出去玩了。」
丁：「我差一點就寫不完功課，也不能出去玩了。」
戊：「假如我寫完功課，現在不就可以出去玩了？」
請問哪幾個人已經寫完功課了？
(A) 甲丙丁 (B) 丙丁戊 (C) 乙丁戊 (D) 乙丙丁
2. 下面哪一句話的敘述，有讚賞肯定的意思？
(A) 阿忠總是主動熱心幫忙，卻常常越幫越忙。
(B) 凡是自私自利只想到自己，是得不到友誼的。
(C) 美華在班上努力認真又勤勞，是我們學習的楷模對象。
(D) 每天都處於睡眠不足的狀態，學習效果不會好。
3. 看到新聞報導「一位高中生過馬路遇到車禍，搶救不治，家人將他的器官全數捐出，遺愛人間。」
這段話中有關「遺愛人間」的「遺」，正確的讀音及解釋為何？
(A) ㄍㄨㄟˋ；離開 (B) ㄗˋ；脫漏 (C) 一ˊ；留下 (D) ㄑ一ㄢˇ；亡失、丟掉
4. 「一直到了老年，他都保有一顆純真的心，所以才能深刻體會人生的美好和世界的可愛。」根
據上述句子，下列哪一組語詞在句中是當「動詞」來使用？
(A) 純真、美麗 (B) 保有、體會 (C) 深刻、體會 (D) 體會、可愛
5. 下列哪一個詞語，兩個字的注音聲調都一樣？
(A) 長廊 (B) 鏡頭 (C) 補假 (D) 主見
6. 當地社區這座歷史建築物經過多年整修終於完工，陸續舉辦老照片、繪畫等展覽，民眾都相當
歡喜政府保留這座「 」的建物，讓大家多一處藝文的空間走訪。上述句中「 」內最適當的
詞語是？
(A) 金碧輝煌 (B) 古色古香 (C) 家徒四壁 (D) 櫛比鱗次
7. 姊姊有創意，隨手一張色紙就能「 」剪出各式各樣的小動物造型。「 」中應填入哪一個字？
(A) 載 (B) 栽 (C) 戴 (D) 裁
8. 編輯報紙文章標題：「室內免戴口罩首日，□□□□□□□」。提示有甲：「仍」，乙：「民眾」，
丙：「多數」，丁：「配戴」。依順序重組句子，下列何者最適當？
(A) 丙甲乙丁 (B) 丁甲丙乙 (C) 丙乙甲丁 (D) 丙乙丁甲
9. 讀讀看，下面哪一句是正確的？
(A) 經過討論後，這道數學題終於被大家算出來了。
(B) 終於經過討論後，這道數學題被大家算出來了。
(C) 經過討論後，終於這道數學題被大家算出來了。
(D) 經過討論後，這道數學題被大家終於算出來了。
每天一大早
愛就在熱呼呼的早餐裡
出門的時候
愛就在溫暖的大衣裡
上學的時候
愛就在車子裡
上課的時候
愛就在
10. 下列哪一句話寫得最通順？
(A) 有些同學可能速度沒有很快，跑壘時就被接殺了。
(B) 我們要讓自己健康，增強抵抗力，就不容易生病。
(C) 氣象預報真是準確萬分，熱帶性低氣壓果然就竟然形成颱風了。
(D) 居然大家都不像要幫忙撿垃圾，而且反而亂丟垃圾。
11. 聽見爸爸即將在暑假被調派到國外工作的消息，猶如「 」，弟弟的心情久久不能平復。在這
句子中的「 」內最適當的詞語是？
(A) 如願以償 (B) 脫胎換骨 (C) 自得其樂 (D) 晴天霹靂
12. 下面「 」中的四字詞語，哪一個的用法正確？
(A) 這件大衣設計獨特，可以當外套有可以當圍巾，「變幻莫測」真有創意！
(B) 面對這次土耳其大地震的災害，我們不能「知難而退」，而是要關注環境議題。
(C) 經過連日密集訓練，他在田徑場上「大顯身手」，獲得個人組金牌。
(D) 這首交響樂曲「不可思議」，演奏完畢後全場觀眾不停的鼓掌。
13. 配對遊戲中，例如：「譬」配上「如」可以組成一個詞語。下列ㄅ、ㄆ、ㄇ三組字卡依序配上
哪一個才可以組成詞語？
字 卡： ㄅ- 躲 ( ) ㄆ- 牆 ( ) ㄇ- 開 ( )
配對的字： 譬 避 壁 臂 璧 僻 闢 癖 辟
(A) 辟 / 臂 / 僻 (B) 避 / 壁 / 闢 (C) 僻 / 癖 / 避 (D) 臂 / 璧 / 譬
14. 下面哪一組選項中的字，部首都相同？
(A) 通信「系」統 / 髮「辮」 / 「徽」章
(B) 空「襲」警報 /「龍」飛鳳舞 / 「龐」然大物
(C) 十「全」十美 /「班」門弄斧 / 「斑」馬線
(D) 情真意「摯」/ 「捐」款 / 「摹」仿
15. 「大海□□是美麗的，但也變化無常。它有時溫柔，有時粗暴，□□我的脾氣一樣，陰晴不定，
難以捉摸。□□這樣的熟悉感，所以我特別喜歡去海邊，感受大海的千變萬化。」
上述文字□□中依序應填入下列何者最適當？
(A) 雖然 / 好像 / 因為 (B) 如果 / 如同 / 由於
(C) 不僅 / 倘若 / 既然 (D) 儘管 / 不像 / 其實
16. 下面哪個「 」中的讀音錯誤？
(A) 心律「調」節 / ㄊㄧㄠˊ (B) 不「省」人事 / ㄕㄥˇ
(C) 觀眾「喝」采 / ㄏㄜˋ (D) 垂頭「喪」氣 / ㄙㄤˋ
17. 老師影印一首童詩如右下角所示，在影印過程中不小心被遮住，請問下列哪一句最適合填入被
遮住的那一句?
(A) 熱鬧的教室裡
(B) 長長的走廊外
(C) 凌亂的抽屜下
(D) 轉動的風扇中
18. 下面哪一組詞語去掉部首後，讀音仍不變？
(A) 埋伏 / 徘徊 (B) 姿態 / 捕捉 (C) 嫵媚 / 板凳 (D) 植物 / 城堡
19. 下面哪個句子不合理？
(A) 農夫荷著鋤、哼著歌，愉快地走回家。 (B) 詩人搖著扇、吟著詩，優雅的賞月光。
(C) 軍人昂著頭、彎著腰，威武的向前走。 (D) 舞者舉著手、抬起腳，輕盈的轉圈圈。
20. 下面哪些說話方式是透過自問自答來表達？
(甲) 每個人的個性不同，不見得都會害羞。一般來說，內向文靜的人，比較容易害羞，而害羞
就是所謂的「難為情」，是人類獨有的心理作用。
(乙) 每當冬季到來，氣溫降到 7-8 度時，蛇就開始選擇高燥地帶的洞穴、樹洞或岩石縫隙作為
隱蔽之地，進入冬眠。
(丙) 什麼是冬眠呢？冬眠一般指的是冷血動物、某些哺乳類動物和少部分鳥類在寒冷的季節，
會通過降低體溫的方式進入的類似昏睡的生理狀態。
(丁) 為何害羞的時候會臉紅呢？原來，當我們感到難為情、不好意思的時候，血管會膨脹，血
液會容易流通，於是臉上會看起來紅紅的。
(戊) 鱷魚是一種冷血的卵生動物。鱷魚是極珍貴的動物，鱷魚不是魚，是爬行動物。
(A) 甲 / 丙 (B) 丙 / 丁 (C) 丙 / 戊 (D) 乙 / 戊
二、閱讀測驗(20 題，每題 2 分，共 40 分)
(1) 請閱讀下面文章，並回答第 21~25 題。
人工增雨
面對乾旱，在長期沒有降雨的情況下，挑選適當時機進行人工增雨以緩解乾旱，是解決方案之
一。以下就讓我們介紹人工增雨的原理與方式。
以往「人工增雨」被稱為「人造雨」，但人造雨並不是從萬里無雲的天空中平白無故製造出雨滴，
而是利用科學的方法與技術，影響雲的降水過程來增加降水量，也就是讓本來就會下雨的雲「加快」
或「加強」形成雨水，為了避免詞義上的錯覺產生誤導，所以正確的說法是「人工增雨」，又稱「種
雲」。
~摘自[中央氣象局數位科普網]文章
21. 從上篇短文表述方式來看，應該是屬於哪一種文體？
(A) 記敘文 (B) 說明文 (C) 抒情文 (D) 議論文
22. 閱讀完本文，想想看為什麼要使用人工增雨的科學技術呢？
(A) 解決某些地方長期乾旱，科學家們腦力激盪研發的方式
(B) 一些環保團體志工，為了實踐愛地球做環保的精神
(C) 政府透過發明技術，取得專利以賺錢獲得利潤
(D) 為了要和世界各國較勁，展現科技和實力
23. 文中提到的人工增雨，又稱為「種」雲，請判斷它的讀音應為？
(A) ㄓㄨㄥ (B) ㄗㄨㄥ (C) ㄓㄨㄥˇ (D) ㄓㄨㄥˋ
24. 根據上述文章內容，下列何者有可能達成人工增雨的方式呢？
(A) 無論何時，只能到沙漠地區 (B) 看到烏雲密佈快下雨時
(C) 晴空萬里，天空完全沒有雲時 (D) 等到有出現彩色的雲時
25. 讀完本文，請想想看，再為這篇文章擬一個標題作為心得感想，下列何者最適合？
(A) 時光飛逝，歲月如梭 (B) 珍惜當下，不要吵架
(C) 有水當思無水之苦 (D) 及時行樂，孝順父母
(2) 請閱讀下列文章，並回答第 26~30 題。
蜘蛛在卡通中大都扮演著反派分子，大部分人對牠的印象並不佳。其實全球的蜘蛛約有 45,000
種，但大部分都是益蟲，牠們會吃掉家中的蟑螂等小昆蟲，□□當你家打掃得乾乾淨淨時，牠們根本
就不屑光顧。
從各種不同的角度來看蜘蛛，總也可以找到喜歡牠的理由。例如從宗教的角度來看，蜘蛛可視為
「禪」的代表，因為有別於現代人的衝動蠻撞，牠總是沉穩地守株待兔，等待獵物上門；從文學的角
度看來，蜘蛛的網彷彿是一幅綺麗的藝術品，其對稱的構圖頗具美感；從科學的角度來看，蜘蛛全身
上下從毒液到蜘蛛絲，有很大的應用價值。
蜘蛛屬於節肢動物門裡面的蛛形綱，大多是肉食性，會運用毒液把獵物分解，再以吮吸的方法進
食。蜘蛛的習性隨種類不同而有很大差異，有些是游獵性的，依靠優秀的跳躍能力和爆發力，快速撲
向獵物並注射毒液；有些具保護色，會利用擬態讓昆蟲措手不及；有些則是穴居性的，挖洞以捕捉不
幸的小動物，例如常見的織網性蜘蛛。
蜘蛛的大小差異更是令人□□□□，最大的比手掌還大，但大部分甚至不如小拇指的指甲。蜘蛛
還有許多令人驚嘆的事蹟，如世界著名的黑寡婦蜘蛛，體長僅 2.5 公分，毒素卻比響尾蛇還毒上 15
倍之多，令科學家大吃一驚。
摘自[科學發展期刊，2018 年 3 月]
26. 本篇文章，主要闡述的內容主角是？
(A) 卡通反派人物 (B) 守株待兔的兔子 (C) 響尾蛇 (D) 蜘蛛
27. 根據上下文，第一段文句中的□□應填入下列哪一個詞?
(A) 因此 (B) 由於 (C) 於是 (D) 因為
28. 根據文章第四段描述的內容，□□□□不適合填入哪一個成語？
(A) 瞠目結舌 (B) 目瞪口呆 (C) 大吃一驚 (D) 癡人說夢
29. 讀完本文，下列何者最適合作為這篇短文的標題？
(A) 一百個科學創意實驗 (B) 蜘蛛人進化史大揭密
(C) 生活中的昆蟲百科 (D) 星座的奧秘與故事
30. 延伸思考，下列哪一個選項「 」內的詞語完全正確？
(A) 科學家們只要不放棄，任何的「欲望」就一定會實現。
(B) 看了蜘蛛的文章，他「化妝」成蜘蛛人，參加了這場萬聖節派對。
(C) 在觀察中，遇到大自然的天氣「變幻」無常，實在讓人難以捉摸。
(D) 這只是這次研究的「終點」，你先喝口水再繼續努力吧!
(3) 請閱讀下列文章，並回答第 31~35 題。
有一個人來到上帝身邊，上帝告訴他說，「跟我來，我帶你去看看地獄的模樣。」祂帶他到一個房
間，看到十幾個人，圍著一個裝滿了食物的燉鍋坐著，每一個人手持柄部過長的杓子，無法將食物送
入口中，個個面露憂愁飢餓的表情。上帝說：「我再帶你去天堂。」祂帶他到另一個房間，布置擺設
和剛剛的房間一模一樣，也是十幾個人圍著一個大燉鍋坐著，手持一樣長柄的杓子。不過這個房間的
每一個人都很愉快，笑聲不絕於耳。這人問上帝：「地獄與天堂有什麼不同？」上帝說：「你沒有看到
嗎？地獄和天堂沒有什麼大差別。最大的不同是天堂的人學會了用過長的杓子互相餵哺，所以足食；
地獄的人戚苦飢餓，因為他們不肯互相餵哺。」
節錄自[天堂與地獄 鄭石岩]
31. 根據本文，天堂和地獄差別在哪裡？
(A) 食物好不好吃 (B) 居住環境的舒適 (C) 飢餓的程度 (D) 能互相關懷與幫助
32. 下面哪一項不是本文所要傳達的精神？
(A) 多多關心和幫忙身邊朋友 (B) 同理站在他人的角度思考
(C) 犯錯必定會下地獄 (D) 每個人都有長處與優點
33. 下列哪一個詞語，最適合本文要闡述的精神？
(A) 團結力量大 (B) 滄海桑田 (C) 及時行樂 (D) 拭目以待
34. 「拿」最早的意思是指「用手持取物品」。下列哪個選項「拿」字的解釋是「用手持取物品」？
(A) 客人品嘗了老闆娘的「拿」手菜後，莫不豎起大拇指。
(B) 「拿」東西餵食野生動物，會影響他們的覓食習慣。
(C) 成年人面對重大的問題決定時，必須自己「拿」主意。
(D) 他聽到有人大喊搶劫，立刻協助警方捉「拿」搶匪。
35. 下列哪一個句子「往來」的意思與其他三者不同？
(A) 自從鄰居大吵一架後，就再也互不「往來」了。
(B) 大馬路上，各式車輛「往來」頻繁，要注意安全。
(C) 從家裡到學校「往來」不過十分鐘，你怎會這麼久才回來？
(D) 要不是貨車每天「往來」運送，你哪會這麼容易買到口罩？
（4）請閱讀下面文章，並回答第 36~40 題問題。
秦家有個女兒名字叫羅敷，挑夫見了她，會不自禁的放下擔子，忘神凝視；年輕男子見了她，會
脫下帽子，綁上頭巾，去吸引她注意；農夫見了她，則忘記要犁田，甚至把鋤頭拋在了地上。
36. 請根據文章的描述推論，羅敷的 「容貌」如何？
(A) 花容月貌 (B) 怵目驚心 (C) 姿色平庸 (D) 獐頭鼠目
37. 根據上文中的「不自禁」，下列何者意思相同？
(A) 禁止跨越 (B) 自得其樂 (C) 忍不住 (D) 嚴肅禁止
38. 根據上文中提到的「凝視」，下列何者與文中的意思不同？
(A) 專注 (B) 觀看 (C) 望著 (D) 斜眼瞪
39. 文中的羅「敷」的注音，與下列哪一個字發音相同？
(A) 船 (B) 夫 (C) 呼 (D) 副
40. 讀完此篇文章，可以推測作者的心情，下列敘述何者正確?
(A) 用輕鬆愉快的心情寫作。 (B) 用難過悲傷的心情寫作。
(C) 用生氣憤怒的心情描寫。 (D) 用悼念感傷的心情寫作。d