--- P1 (binary) ---
南山學园教育基金會學力測国语科例题
【词語應用】
1．下列文句「一中的词语，何者使用最恰當当？
（A）媽媽煮的菜色香味俱全，令大家「無動於衰裹」
(B）假前夕，車站前「門可罹雀』’大家等著購票
(C）这家百货公司販賣的商品「五花八門」，客人络缉不
(D）經遏眞不懈，比赛得冠軍，大家『一哄而散」把教鍊抬了起來
答案：C
2．下列文句」中的词语，何者意思前筱相同？
（A）為他日筱的踏上篮铺路」一嘉邑行善團到造「铺路」
(C）他以苦鍊來彌補身高上的「不利」一刀子「不利」，無法切雞肉
(D）他不氣饅，反而更「賣力」地磨鍊自己的球技／能坠守位，『力」
工作，便是種负貴的行為
答案：D
3．下列文句「」中的成语經替换筱，何者文意改？
(A）台灣夜市文化？名聞遐通」，吸引累多觀光客：遠近名
(B）做生意護究「童叟無欺」，顔客自然源源不：誠信不欺
(C)一到游樂區，同學像脱之馬，玩得「樂不可支」：喜不自勝
(D）这間店位置偏遠且用餐環境不佳，每日来客数『寡若晨星一：星罹棋布
答案：D
【阁理解】
4．爸爸：離把東西胤丢害我踩到？
媽媽：離叫你自己每次走路都不看路？
哥哥：現在吵这个有什魔用呢？
弟弟：為什磨每次都要这魔大聲？赫死我了！
请間以上真的在表達心中疑周？
(A）爸爸
(B)
媽媽
(C)
哥哥
(D)
弟弟
答案：A

--- P2 (binary) ---
梁皓對子新一見鐘情，调查之下發现子新是浪漫的雙鱼座，極重視精神感受
不在意物質享受，若梁皓想要對子新告白，以下哪些文句可以打動子新的心？
（甲）陶渊明不為五斗米折腰，我也不會護你巴豆腰（乙）無肉令人瘦，你是
我的心頭肉（丙）我镶你當個煙波钓叟，約到一個凯子（丁）梨子可以镶，但
你不能護（戊）改良这魔多次造纸術，只為离一封情書给你
(A）甲乙丙
(B)乙丙丁
(C)乙丁戎
(D)
丙丁戊
答案：C
亮晶晶」房去污説明
一.特點：清除抽油煙機·瓦斯、流理毫·抽機丶烤箱、磁油垢最有效。
二.使用方法：
1.一般油污直接沾於布或海绵上擦拭油垢。
2.存油垢：骥在油垢存，經迥3~5分鐘以俊再擦拭郎可
3.用手無法擦试之魔：用水冲洗门可
三.家用清品表示说明表：
1.品名：擦试型清潔（房油污清潔酬）
2.用途:抽油煙機、瓦斯、流理臺丶抽機丶烤箱、磁油污
3.液性:弱驗/PH值11.5+1°容量:660公克°
4.成分:離子界面活性劑·非離子界面活性劑丶三乙醇胺丶氧氧化钠丶水溶
性溶丶檬精油等。原產地為:台灣有效期限：三年
6．依據亮晶晶廚房去污劑的使用方法说明，在使用何者的方式下效果最差？
（A）爸爸利用烤箱烤秋刀魚，烤完俊直接将去污沾於布上擦拭油垢
(B）媽媽在年節前大除時，将去污劑在抽油煙機油垢存處，然俊立
即擦拭
（C）姊姊炒完菜筱，有一些油到瓦斯上，就直接將将去污劑沾於海绵上
擦拭油垢
(D）弟弟賣清潔浴室磁，身高不高的他，上方磁砖無法擦拭之，直
接去污劑筱就用水冲洗
答案：B

--- P3 (binary) ---
7．有關家用清潔劑品質所含的成分，下列何者正？
(A）氢氧化钙
(B）檬精油
(C）非水溶性溶劑
(D)陽離子界面活性劑。
答案：B
8．依上述廚房去污劑说明，無法使用在下列哪一種器具？
(A）除機
(B）流理薹
(C）抽風機
(D）抽油機°
答案：A
（学音字形辨别
9．下列選填「」中的形似字，何组讀音完全相同？
(A）花「圃」／於事無「補』
(B）青春作「伴』「』石
(C)
設席张「」垂「涎」三尺
(D）迫不及「待』／有「恃」無恐
答案：B
10.下列文句，何者用字完全正罐？
（A）同工当然就得同酬，登能有差别待遇
(B）分明是罩纯的件事，请不要旁生枝结
(C）你这種票洋媚外的做法，實在護人不茵
(D）欣赏高空特技團的精赞演出，觀累喝采連連
答案：A
11．下列『」中注音离成國字筱，何者字形相同？
(A)
）玄』透「去一」踏舞
(B)
椰子樹幺幺即逝
(C）消失「」「』忽守
(D)俄碧波萬「』
答案：D

--- P4 (binary) ---
【修醉應用】
12．余光中〈重上大肚山）你長睫上重重的夜就發现神很守時星空，
非常希曬」，其中的「希」由名词為形容词。下列各句「」中的词語，
何者也是由名词經為形容词？
(A）想成你的「氧氣」溜進你身體裡
(B）禮物不需挑最貴只要「香榭」的落葉
(C）有一種悲傷／是你的名字停留在我的「過往」
(D）如果说你是遥遠的星河「耀眼」得人想哭
答案：B
的事物来比方明。而要说明的事物，和被用來说明比喻的事物，雨者之間
一定有共同類似之魔。下列選项中，哪一句運用了「警喻法」？
(A）海的美景，護人永遠也看不腻
(B）遠有一艘漁船，隐约透著亮光
(C）雪白的海浪像顽皮的小孩，在岸遗来回奔跑
(D）黄昏時，我最爱個人静静的坐在海遗欣赏落日餘。
答案:C
14.将相反的觀念或事實對列起来，雨相比较，使其意羲明，為「映觀』°下
列文句，何者没有使用映觀修技巧？
(A）急离風遇到慢郎中
(B）最沉重／也是最甜蜜的负荷
(C）花静静躺在桌上，水静静流向四方
(D）那一粒醜陋的沙已燮成美麗的珍珠
答案：C
【語文常識）
15．下列童诗皆為「物诗」，選出配對正罐之项？
(A）的歷流光小，飄摇弱翅輕。恐畏無人識，獨自暗中明一一蚊
（C）站在巍巍的山頂等一風，慢慢近了一张翩茫然底袖一一個寂寞一飛
遇一一鹰
(D）頭上紅冠不用裁，满身雪白走将來。平生不敢輕言語，一叫千門萬户
開一一白万駕
答案：C

--- P5 (binary) ---
16．下列興年龄相關的词語，何者使用错？
（A）「始之年」的他，總喜歡倚老賣老地教訓他人
(B）已属「不惑之年」的她，仍像小孩似的天真無邪
(C）正值「弱冠之年」的他，誓言努力開創未来前途
(D)
）「古稀之年」的她，一點都没有老熊龍鐘的子
答案：A
17.．（甲）月落島啼霜满天，江枫漁火對愁眠（乙）沾衣欲杏花雨，吹面不寒
杨柳風（丙）緣樹村合，青山郭外斜（丁）明月照雪，北風劲且哀。以
上詩句若依春夏秋冬的季節排列，依序列：
(A)甲乙丙丁
(B)乙丙甲丁
(C）甲丙乙丁
(D)丁甲丙乙°
答案：B
题目：「我的小天地
待在什度地方會護你覺得特别自在？又是什度地方可以護你开心地做自己
喜歡的事？这個地方可能是你的房間、家裡的客丶楼梯转角的储藏間，也可
能是學校的凉亭·教室的開護角落·社匾裡的公圈…。在追個小天地裡有什
磨样的景物？你通常在这个小天地裡做哪些事情？这个小天地给你什度感觉？
以「我的小天地」為题，書离一篇文章。
1：根提示，至少分三段以上，逆将作文以直式書窝在作文纸上
2：約180字左右，用直禽，由右至左：共計（十）分

--- P6 (binary) ---
南山學園教育基金會學力測英語科例题
【力測驗
一丶辨識句意：
試卷上每题有三张圖片，请依據所融到的句子遵出符合描逆的圖片。每题播放一次。
1. 音檔题 目 : April and Becky can't decide if they want to watch a scary movie or a funny movie.
B.
A.
C.
答案：C
二丶基本閣答:
每题均有四個選项，请依據所到的周句或直述句，汉出一個最適合的回答或回應。每题播放
音檔题目 : Do you want these jeans?
A. This dress is my favorite
B. No, they aren't my style.
C. Yes, I really like hamburgers.
D. She is a fashionable lady.
答案：B

--- P7 (binary) ---
三、言理解：
每题均有四个项，每题會播出一段對话及一个相的周题。请依據所融到的内容，選出一個
最適合的答案。每题播放一次。
音檔题目： Woman: Did you get my email?
Man: Let me check.
Question: What might the man do next?
A. Turn on his computer.
B. Go to the post office.
C. Open a big box
D. Start his car.
答案：A
【開護能力測】本測验全為四遥一之遥挥题。
一、词和结横：
4. Evelyn
to the department store and bought two new jackets for her husband.
(C) went
(A) will go
(B) is going
(D) goes
5.
grow vegetables and rice, so we can have food to eat.
(B) Teachers
(C) Fishermen
(A) Housewives
(D) Farmers
答案：C、D
二丶段落填空
Gary and Gabriel are twin brother and sister. They study in the same class at school. They not
only look different, but think and act differently. Gary swims a lot, but Gabriel _6._. Gabriel
hates math, but Gary always gets good grades on that. Gabriel sings 7, but Gary cannot even
read a note. 8, they have some things in common. 9 of them enjoy reading. They spend
one hour or more on different kinds of books every day. What's more, they are popular with their
friends -. 10 they are nice, interesting, and helpful. All their classmates love being with them.
note 音符
what's more 此外
6.
(C) does
(A) is
(B) isn't
(D) doesn't
(B) well
(C) bad
(A) good
(D) badly
8.
(A) Besides
(B) In fact
(C) However
(D) Finally
(C) Every
9.
(A) Both
(B) All
(D) Each
10.
(A) after
(B) before
(C) so
(D) because
答案:D丶BC丶A丶D

--- P8 (binary) ---
三、讀理解：
Lily:
Look at the tall boy over there. Do you know him?
Mary:
Yes, he's Simon, a new student in my guitar ciass
Lity:
So, he can play the guitar?
Mary:
Yes. And he plays very we!!.
Lily:
His hair is long. Is that Ok in your school?
Mary:
No, but I don't think he's a student in my school.
Lily:
Which school does he go to?
Mary:
I have no idea, but I can ask my brother, David. He works at the music center.
Hey, you are curious about Simon. Do you want his phone number, too?
David can help.
Lily:
Thanks. Maybe I can learn guitar at your music center, too.
Mary:
Good idea.
 center 中心
11.
What do curious people do?
(A) They have a lot of free time.
(B) They are kind and help friends a lot.
(C) They ask questions to know something
(D) They care about their family very much.
12.
What can we learn from their talk?
(A) David is tall and has long hair.
(B) Simon and Mary go to the same school.
(C) Lily and Mary are learning guitar together.
(D) Mary doesn't know Simon's phone number.
13.
What does He refer to?
 refer to 指的是
(A) Lily's brother.
(B) Mary's brother.
(C) Simon.
(D) Simon's guitar teacher.
答案：C丶D丶B

--- P9 (binary) ---
【窝作能力測】
14.1
( interesting/ learn/ at school./ something/ will )
(重组句子)
15.No，Belinda doesn't join the guitar club.（依割線部分造原周句）
答案 : I will learn something interesting at school.
Does Belinda join the guitar club?

--- P10 (binary) ---
南山學園教育基金會學力測數學科例题
【數興量】
1.计算 324×101-18=
答案：1818
2.计算 143×二+39×
13
13
答案：84
3. 计算 110.85×6
答案：554.25
4.1包果速有3百多颗，平分给18人或24人，都好分完没有剩下，这包果
答案：360 颗
5.已知四位數295是5的倍數，也是3的倍數：则内的數字為
【全對才给分】
答：2、5、8
公升的牛奶。
答案：
公升
10
【統何】
7.有--個長方體的長～霓丶高分别是4丶2丶5公尺，当長方體的長丶竟丶高都
成原来的5倍筱，間新長方體體為
立方公尺。
答案：5000立方公尺

--- P11 (binary) ---
值為何？
答案：1.5
（軍位：公分）
9.ABCD為正方形，求圖中灰色部分的面精是
平方公分圆周率用3.14
計计算】
(位：公分)
答案：55.86平方公分
10.下圖體為
平方公尺°
32
40
（肇位：公尺）
答案：14336平方公尺
11.下圖是-一個線對圖形，虚線是它的對轴。若此圖形的周長是68公分，
BC 是
公分。
答案：10公分
16cm
145°
8cm.

--- P12 (binary) ---
【代數】
12.兔子想追上已經出發的岛巍，以時速40公里一時追，则25分鐘可以追
上；以時速55公里一時追，10分鐘可以追上，若岛无的速度不，那蘑岛
无的時速是
公里時。
答案：30公里一時。
13.一個包包先依成本提高20%当作定，再以定價的75折当作售價，结果赔本
300元，这個包包的成本是
答案：3000元
14.今天南山美语營因為有8%的學生缺席，所以出席人數是460人，则報名南山
美语營的有
答案：500人
【統计興机率】
数看大概共有統颗西瓜子，结果雨片大概有23颗西瓜子，周这颗西瓜估计
有发颗西瓜子
答案：138颗