--- P1 (binary) ---
※題卷共四真，完崋筱回※
一、撑题；（每题2分，共84分）
（）1.下列「」中的多音字，何组讀音前俊相同？
（A）「撇」嘴生氣左「撇」子
(B)杯盤狼「籍」籍」口塘塞
（C）「辗」受傷「」難眠
(D)勉「强」學身「强」體健°
（)2.下列選填「」中的文字，何组讀音相同？
（A）「鲍」魚海鮮／含「苞」待放
(B)险要關「隘」／满而不「溢」
(C)「」情深／案「」劳形
（D）「猝」不及防／出類拔「萃」°
（)3.下列「」的注音成國字，何组相同？
（A)暮鼓晨「坐」／情有獨「坐』
(B）「尸幺」即逝「幺」安勿躁
(C)天乾物「幺」／心意「幺』
(D)「一廿」有趣白頭「一廿」老°
（)4.下列文句的字形，何者完全正碓？
（A）老師告誠阿嘉做事要三思而俊行，亚且踏實地完成，这才不會陡劳無功
（B)梓威做事主動極，努力懿真，不固步自封，逆且勇於營試和接受挑
C）文哲汲汲營營於功名，忽略人生中最重要的健康和最簡罩的幸福
（D）三月春暖花關之際，到名闻遐通的阿里山赏樱花的游客不。
（)5.下列各填「」中的词语，何者词性雨两相同？
（A)校園的乾淨需要大家共同「参興丨全班極「参興丨露營的各填活動，得師长的肯定和獸赏
（B)因為疫情取消業典禮，同學的「反應」是很失望／假使對题目有疑，跟蓝考老師「反應」
（C）志偉老師娶持不放的理念深深「影營」我們／地球暖化的「影」，夏天的氣温不断飄升
（)6.下列何者没有穴言字？
（A）下課鐘三分鐘了，老師究竞到底要護到什魔時候才题意放我們自由
B)新港陳氏姊妹的鲜肉水饺皮薄多，怪不得店裡座無虚席
（C）管全班已經充分滩備，但在直笛比赛上場前仍然是非常紧张
（D)諾言是化逼妆扮的魔鬼，很容易護人在无意間掉進它的陷阱。
（）7.下列「」中的字，何者指的是真正的顏色？
（A)杰偷早上没有搭到學校専車，只能心「灰」意冷，無奈氣
(B)現在「黑」心商品横行，購貿東西時要明產地舆原料
(C)羲看見路人遭，立即挺身，「赤」手空拳制伏歹徒
（D)方榆自小明眸「皓」茵丶聪明伶俐，深得長蕈疼爱。
（）8.下列選頂的成语词性结，何组前筱相同？
（)9.徙「豆丶、煎包丶蛋餅」可以镶我們聨想到早餐，是因為三者都是常見的早晨餐點。用这個辑来推
「鹿丶白雪丶匈」，閣答案是下列何者？
（A）耶诞節
(B)復活節
(C)感恩節
(D)萬聖節。
（)10．「聨绵词」是指一個由聲音係组成的復词，覃獨的字不具意羲，例如：「蜻蜓」。下列選頂何者
前筱皆為聨绵词？
(B)銀／秋蝉
（A）蜜蜂葡萄
(C)蝴蝶/蛾
D)蟑螂蜘蛛
（)11.下列選填「」中的豊字词，何者是用來模凝聲音或形容聲音的狱聲词？
（A）「皎皎」明月
(B)神采「奕奕I
(C)饥腸「曬曬」
(D）「涓涓1流水°
）12．「青青草原舞台那棵高大的洋红風鈴木，在春意盈满大地之際，朵朵粉紅花缀满樹枝。」上文中
的「棵」字是量词。下列中量词的使用，何者前筱相同？
（D)藥丸疫苗。
（）13．「三媽歪力測的日子即将到来，大家都露出繁张的神情，只有冠華一副■的模，看来
他應该是備得很充分。」缺空魔適合填入哪一個成语？
(B）一本正經
（A）氣定神阴
(C)三其口
(D)六神無主°
都是「實數」？
（A）「五」體投地／文房「四」寶
(B）「三」徙四德「千」载逢
（C）「三」顏茅鹰／「億」载金城
(D）「七」生煙「五」彩纷。

--- P2 (binary) ---
、)15.國中时期就立志當人民保母的莉庭，身為警察之筱，理案件時，钜細靡遗，在案發
现場搜線索，連地板角落的一根頭髪都難逃她的法眼。」根據文意，缺空填入何者最恰當？
(A)别出心裁
(B)犬不留
(C)一针见血
(D)明察秋毫°
（)16.所「坐井觀天」是用來形容一個人如何？
（A）固己見，不易通
（B）見識短汉，井蛙之見類似
(C)學間博，腹有诗書
（D)心情開適自在，泰然自若。
，)17.欣芮因為滩備第一次段考而熬夜，星期一早上睡逼頭，急忙衡向車站，上了車才發現竟坐公車，
下列哪一句最適合形容她的魔境？
(A)天外飛来一肇
(C)屋漏偏逢连夜雨
（B)偷雞不著触把米
(D)一日之计在於晨°
（)18.下列文句「」中的連词，何者運用最恰当？
（A)對未来「然」檐心，「不如」化作信心，更要付出行動實现現夢想
（B）「只有」在平心静氣的時候，「才會」比较容易找到間题的答案
(C)快樂的秘缺是，「即使」摊有的多，「也要」計较的少
（D）「管」人生如戳，「」必颂扮演一個的角色°
（)19.「給我一分鐘，我给你全世界」運用「」的手法，强調快速掌握全球重大讯息。下列哪一個選
填没有用到飾修避法？
（A）考試時教室裡安静無聲，连一根针掉到地上都得見聲音
(B)一到炎熱的夏天，他的脍總是油到可以煎蛋了
(C)微風燕慰了我参加大隙接力掉棒的沮丧心情
(D)每到中秋節月圆人團圜時，一家烤肉萬家香。
的冬季景物？
（A）接天蓮葉無碧，映日荷花别紅
（B)沾衣欲杏花雨，吹面不寒杨柳風
(C)月落岛啼霜满天，江枫漁火對愁眠
（D)江南度梅花發，人在天涯馨已斑。
（）21.杜甫的作品反映時代的苦難丶社會的困頔，能深切民生疾苦，下列何者最有可能是他的詩作？
（A)攀杯邀明月，對影成三人
（B)月黑雁飛高，罩于夜遁逃
(C)朱門酒肉臭，路有凍死骨
（D)空山不見人，但開人语。
（)22.下列诗句何者是形容元宵節？
（A）去年元夜時，花市燈如書。月上柳梢頭，人约黄昏筱
（B)银秋光冷畫屏，輕罹小扇摸流蟹。天夜色凉如水，坐看牵牛織女星
C)清明時節雨纷纷，路上行人欲断魂。借周酒家何有？牧童遥指杏花村
（D)爆竹中一除，春風送暖入屠蘇。千門萬户瞳瞳日，總把新桃换蕾符。
（）23．「林暗草風，将軍夜引弓。平明白羽，没在石棱中。」（虚翁塞下曲）詩中的將軍是指李廣’
李廣以善射而關名。間本主要表達的含羲是下列何者？
（A）说明人在慌中難免會失
(B)揭穿李广善射只是虚名
（C）人多我寡，英雄也無能為力
（D)赞美李广的射箭功力。
（)24．「百花發，我不發；我一發，都毅。舆西風一場，全身披就黄金甲。」在這首詩中的「我」”
指的是下列哪一種植物？
(A)桂花
(B)菊花
(C)云花
(D)樹。
眞只好放亲原定计画，立刻下山。下列词语何者最摘合形容如这次的登山逼程？
(A)功垂成
(C)事倍功半
(B)畫地自限
（D)虎頭蛇尾°
（)26.玉婷在义業典禮当天送给老師花束和卡片，以感谢老師的教。下列哪一個题最滴合寫在卡
片上？
（A）松柏长青
（B）里仁为美
(C)妙手回春
（D)春風化雨。
（）27.古人常用動物比喻人的行為，下列引用動物的成語何者错？
（A)我是「投鼠忌器」，怕傷了同學之間的情谊，不然早就告老師他的達规行為了
(B)自徙發生車褐俊，郁潔有如「弓之」般，只要到刹車聲便全身發抖
（C)在遵攀中，椿忙食汗的候選人翼票的行為就是「如虎添翼」
(D)君毓天生於助人’成為社工師更是「如魚得水」°
（)28．「不識虚山真面目，只緣身在此山中。」此诗句所示的道理，舆下列何者意思最接近？
（A）旁觀者清，当局者迷
（B）人同此心，心同此理
（C)麻雀離小，五俱全
（D)不經事，不長一智。

--- P3 (binary) ---
（)29．「意比别人花更多的心血去鍊习，使它成為一種良好的，那魔有一天物换星移，情况得對
自己有利時，這種良好的就更能使你脱颖而出。」下列哪一選填可以当本段文字的？
（A）一經勇敢的營試，便成功了一半
(B)成功的機會是留给做好滩備的人
(C)每一次的失，是走上成功的一
（D)人生的成功’不在聪明和機會，而在専心和有恒。
（）30.今年度的校内語文播台大赛，各班高手齊聚一堂，由於大家實力相当而無法分出高下，於是新海城
校長出了题目來决勝。間下列哪一位是赢家？
（A)鈴芽：「乍暖遗寒」時節，水池上蓮花正盛，蓮葉何田田，美不勝收的景象令人流連忘返
（C)陽菜：我的媽媽就像魔術師，常常「一成不」的料理各種佳爾来缓衡我學業的沉重力
（D)帆高：五月天將在高雄開演唱會，主唱阿信相貌興才華兼備，崇拜他的人「不知凡綫」°
（)31．「我相信家庭舆外界是截然不同的，它可以充满愛丶及了解，成為一個人養精蓄的場所。」
（薩提丽）這段點出家庭舆外界最大的不同是什魔？
（A）能創造與罗不同的環境
（B)能指引著成功的方向
(C）能人重新疆得能量
(D)能提供险犯難的機會。
（)32．「濃雾微之，必能看到更美的陽光。」此句话涵羲最不同於下列何者？
（A）萬物静觀皆自得，四时佳興興人同
(B)眼前的大石，是弱者的石，是者的垫石
(C)不經一番寒徽骨’爲得梅花摸鼻香
（D)眼化作歡笑，痛苦的代價成就了榮耀的光彩。
(A即使最低微的工作也是神聖的
（B)寶劍锋徙磨出，梅花香自苦寒來
（C）美德是健康，恶臀是疾病
(D)死生有命，富在天°
（）34．「生命如同故事，重要的不是它有多長，而是它有多好。」这句的涵羲舆下列何者最接近？
（A）人生最有價值的，不是生活的甜蜜，而是酸苦
（B)有生就有死，只有樂於生的人才能不感到死的苦菌
(C)生命不可能有雨次，但多人連唯一的一次也不珍惜
（D)深刻而充實地度遇每一個当下，就能镶生命散發發光與熱°
（)35．「探不只是冒险，探险的更大意羲，無是一種生活價值的遵摆。找自我，去實践那最不可能
的夢想。」下列哪一個人的表現最符合上文所述的探意羲？
（A）登山女江秀真踩著苦但稳健的步伐，三十七戴就完成世界七頂峰的登頂壮
（B)敬腾徙迷途少年到鑽研音樂，得到金曲，得十大出青年，走出自己的音樂路
（C)林昀儒被媒體為1台灣20年来最强選手1，但他不傲，秉持努力不懈的熊度在羽球界發熱
（D）王曦書幼年失去力，完成旁人懿為不可能的工作，檐任模特兒丶插畫家丶新闻主播和演眞。
（)36.杨唤〈家〉：「飄流的雲没有家，天一陰就急得不住地流眼。」句中用「没有家」舆「流眼
」将雲「凝人化」，下列何者也是使用这種寫作手法？
（A)你就像天使一’给我依賴，给我力量，给我信心
B)戒指在哭泣，静静躺在抽屉，它所摊有的只剩下回憶
(C)雕花的門窗上有絲意盏然的黄金葛，夕陽斜斜映在斑的砖猎
（D)周星的功夫高强，他稍微伸展拳，就镶壤人滚到疆去。
（）37.将自己舆癌症恶魔抗争，用童稚的真心寫出生命詩篇的周大，以下是他的诗作：1貝多芬雙耳失
聪，龍水雙眼失明，我邀有一隽，我要站在地球上。」間段詩作明什蘑道理？
（A）實現生命價值，不虚度时間
（B把握当下，創作優秀作品
（C)塑造個人形象，護人刮目相看
（D)充分體人生，豊富个人經。
（A)江山易改，本性難移
(B)人要衣装，佛要金装
(C）当局者迷，旁觀者清
(D)殿以律己，霓以待人°
（)39.阿富汗谚語：1玫瑰带刺不妨凝它們之間友好相。」對於这段涵羲的理解，下列何者正碓？
（A）和你针锋相對的人才是好朋友
B)雨人之間互相镜才能有所進步
（C）直言规勤不妨美好的友谊
（D凡事誠實相待可能會傷害友谊。
（）40.達爾文進化提到「存活下来的不是最强的物種，也不是智力最高的物種，而是最能應化的物
種。」根據这段话，下列何者是最適於生存的物種的定羲？
（A)存活時間最久的
（B)精神力氣最大的
(C）情绪智商最高的
D)最能自我調的°
（)41.雨果：「世界上最竟關的是海洋，比海洋更竟的是天空，比天空更竟關的是人的胸。」下列哪一
个人最合用这段话来诠？
(A）韓信一飯千金
C）诸葛亮翰射痒
（B7相如忍護為國
D)班超投肇戎。

--- P4 (binary) ---
（)42.「有什魔觀念，就會有什魔行為；有什魔行為，就會有什魔暂慎；有什魔习，就會有什蘑性格；
有什蘑性格，就會有什命。」根據以上这段话，成就命運最大的關键為何？
(A)性格
(B)行為
(C)習
(D)觀念°
二、讀測α：（每题2分，共16分）
【甲】
俊，拎了一壶酒到那個偷雞的人家裡，向人道歉说：「我們住同一個鄉里，我不能把雞煮好了，你
吃；要麻你自己動手，；真是不好意思，我特地带一壶酒來向你道歉。」说完了，把酒放到桌上，粼居
叫妻子小孩一塊兒坐上桌，大家高高興興的鲍餐一頔，喝得十分興，才告而歸。别人做了對不起我們的
事，我們當然有利大聲貴備别人，可是如果我們能跟音朝的罹可學习，用開的心胸去原别人，那我們
就可以成大功、做大事了。
（殷登國 寰容）
（）43.罹可懿為自己厅欠粼居的地方在哪裡？
(A)徙来没有到對方家作客
（B)平時没有主動關居
(C)没有及時接受粼居道歉
（D）向粼居借酒喝未歸邀。
（）44.罹可的為人可以用下列哪一句话來形容？
（A）一個打二十四個结
（B）魔顺境必须護慎，魔逆境必须忍耐
（C)刀要石磨，人要事磨
（D)可他人辜负我，也不要我辜负他人。
山頂上，狼吃了一隽羊，恰好被狐狸看見了，扯嗓子大喊起來，本来要喊的是：「羊被狼吃了！」
但發生口，喊成：「狼被羊吃了！」狐狸的傅遍了山林。羊群到喊聲，精神大振，「看來狼不可
怕！我們邀等什蘑？衡上去，找狼算總！」羊群潮水般向狼發起了攻。同時，狼群也到了狐狸的喊
聲，們一起愣住了：「這是真的媽？如果是真的，那也太可怕了！」就在們六神無主的時候，大批紅了
眼的羊衡到狼群跟前。狼群駕慌失措，四奔逃。
羊和狼筱来也都知道了真相。們分别谈了自己的感想。羊说：「勝利的消息無疑會激志，否，
我們怎魔會向狼發動攻撃取得勝利呢？」狼说：「我遏於相信自己的耳朵，否，我們怎魔會蒙受如此
奇耶大辱？」
（鲷路文章）
（）45.文句中「狼被羊吃了！」這句话的说明，下列何者正？
（A）是狐狸故意散播的言
(B)狐狸情急之下看错了
（C狐狸大喊時發生的口
D森林發生了百年難得一見的奇景。
（）46.根據本文，下列對羊群的叙述，何者正碓？
A）查證狐狸的呼喊實筱，群情振蕾
（B)到狐狸的喊聲，潮水般向狼發起了攻擎
(C)攻擎狼群時，實力慰殊，挫而回
（D筱悔輕信言，造成无無可挽回的傷害。
（）47.關於文中的狼，下列的说明何者错？
(A）被羊吃掉的是比较瘦弱的老狼
（B)看見羊群衡過來時，狼群慌失措，四魔奔逃
（C）狼俊悔太相信自己的耳朵，而心生恐耀
（D狼為被羊嘛赫得落荒而逃’是非常耶辱的事情。
【丙】
海洋的風在前面引领我的靈魂，我摊抱喜悦前往，我的心藏在跳動，蒸購我的喜悦，我的皮膚在呼吸
呼出傲吸進谦虚。一波波的微浪不間医的拍撃岸的礁岩，这是睦地與海洋億萬年以来一直在持的
争。父親祖先的傅说故事那兒，是因為海神不希望我們逹悟族有太大的岛，所以以骸浪阻播睦地的
张，我不知道这是不是真實。然而，父親说，海洋是「分配食物的主事者」，這句话的意羲我是明白的，
在逹悟族的觀念裡：飛鱼季節不捕捞近海的底楼魚，非飛魚季節不捕捞飛魚鱼，这是護海裡的魚類輪流休息。
夏曼·藍波安〈海洋的属〉
（）48.本文中「分配食物的主事者」所指的是什魔？
(A)飛魚
(B)海洋
(C)祖靈
(D)達悟人°
（）49.根據本文，下列何者不是達悟人的傅統觀念？
(A)翰流捕魚是要維護生熊平衡
（B）飛鱼季節時不能捕捞近海的底楼魚
(C)只有在飛魚季節時才能捕捞飛鱼
D)海洋的魚數量多，没有捕捞限制。
（）50.下列文句，何者未運用转化修技巧？
（A）一波波的微浪不間断的拍擎岸的礁岩
B)睦地與海洋億萬年以來一直在持讀的争
（C）海神不希望我們達悟族有太大的岛興
D)海洋的風在前面引颂我的靈魂。

--- P5 (binary) ---
1.
2.
3.
4.
5.
6.
8.
9.
7.
10.
11.
12.
13.
15.
16.
17.
18.
19.
14.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
36.
37.
38.
39.
35.
40.
48.
41.
43.
45.
46.
47.
49.
42.
44.
50.