# 國語科題庫

本題庫彙整自用戶提供。

---

### 1.
世說新語‧德行：「東晉人庾亮坐騎之中有一匹馬的盧，有的人看到馬匹的長相後，勸庾亮將馬匹出售。因為馬匹的長相相傳為不祥之樣貌，會令騎馬的人發生不幸。庾亮聽聞後回答：『賣了這匹馬，一定有人買，豈不是害了那個買馬的人？怎麼可以將自己的不安心轉嫁到別人身上？以前的孫叔敖就是希望雙頭蛇不要再加害他人，才會鼓起勇氣斬了雙頭蛇，這樣替別人設想的心，成為千古美談。仿效他的做法，不也是很通達嗎？』」閱讀上述短文，並選出下列文句所傳達的意涵，何者符合短文中庾亮的行為？

(A)事不三思總有敗，人能百忍自無憂
(B)千經萬典，孝悌為先
(C)滿招損，謙受益
(D)己所不欲，勿施於人

### 2.
現代用語中，有很多衍生新義的詞語。請問下列各文句「」中的新興用語，何者的解釋有誤？

(A)趁著農曆新年假期，相約到北投去「泡湯」：吃火鍋
(B)打開電視，發現電視媒體充斥著影星的「八卦」新聞：胡亂的傳言
(C)晚上別掛網，早睡早起，以免白天上課「夢周公」：打瞌睡
(D)老師責備班上上課秩序不佳，使得教室籠罩在「低氣壓」之中：氣氛沉悶

### 3.
「從前有個人到朋友家作客吃飯，他嫌菜太淡沒有味道，主人便為他在菜中加了一點鹽。他嘗過後覺得味道好極了，心中暗想：食物變好吃是因為加了鹽，只是加了一點就這麼好吃，如果加更多鹽，味道一定更棒。於是他直接向主人討了一杯鹽往嘴裡吞，不料實在太鹹了，讓他口顫舌抖，把吃進去的鹽都吐了出來。」下列何者可做為此篇短文的題目？

(A)開心料理美食
(B)努力開創新局
(C)化逆境為順境
(D)保持中庸之道

### 4.
「職業無貴賤，只要用心經營，（ 　），總有成功之日。但在努力之時，也別忘關懷周遭的人，切莫抱著（　 ）的心理，自私自利，畢竟（ 　），與人合作要比敵對更有利。」以上缺空處，依序宜填入下列何者？

(A)不到黃河心不死╱君子之交淡如水╱化干戈為玉帛
(B)薑是老的辣╱多一事不如少一事╱一樣米養百樣人
(C)吃得苦中苦，方為人上人╱天下烏鴉一般黑╱有錢能使鬼推磨
(D)行行出狀元╱各人自掃門前雪，莫管他家瓦上霜╱二人同心，其利斷金

### 5.
「島嶼的名字叫台灣，台灣是一塊調色盤：不同形狀的舌頭，吐出不同顏色的聲音，攪拌成色彩豐富的美麗島」（陳黎‧島嶼之歌）請問哪一項敘述較無法表示「台灣是一塊調色盤」的意義？

(A)台灣有著多元族群
(B)台灣的地形、氣候、產業多樣化
(C)台灣能容納不同族群的聲音
(D)台灣融合了多元文化

### 6.
「有人問鷹：『你為什麼到高空去教育你的孩子？』鷹回答：『如果我貼著地面去教育他們，那他們長大了，哪有勇氣去接近太陽呢？』」（萊辛）下列哪一個選項不是這句話所啟示我們的道理？

(A)提高眼界，將來才能有更遠更大的格局
(B)成長需要付出代價，勇於淬鍊自己才能有所提升
(C)經驗是最昂貴的學校，迎接挑戰更是不可或缺的磨鍊
(D)保持謙沖的性格，才能讓自己有更大的空間去展望未來

### 7.
下列「 」中使用的詞語，何者前後意思相同？

(A)情同「手足」／「手足」無措
(B)「一手」包辦／「一手」提拔
(C)「慷慨」激昂／為人「慷慨」
(D)「桃李」爭妍／「桃李」滿天下

### 8.
杏林子：「生命之美不在目的，而在歷程。為一個崇高的理想全力以赴，原是件神聖的事，但萬不可忽略了生命的內涵包含了別的意義。一個只顧低頭趕路的人，永遠領略不到沿途的風光。」下列何者適合作為本文的標題？

(A)人間處處好風景
(B)不怕路長，只怕志短
(C)含淚播種必能含笑收穫
(D)人生是一條沒有回程的單行線

### 9.
「在生命的旅途中，當『你是……』的斷言從某些人的口中說出時，它們很可能就會成為你生命的魔咒。凡人受其肆虐，為之氣餒神傷，而在不知不覺間成了魔咒的祭品；但英雄卻『不信邪』，披荊斬棘，為自己開創前程，不只破除魔咒，而且讓它們成為笑柄。」下列何句可為此文之最佳佐證？

(A)盡多少本分，就得多少本事
(B)凡事豈能盡如人意，但求無愧我心
(C)全世界沒有一個人能把你打倒，只有你自己
(D)沒有熱情，世界上沒有一件偉大的事情能獲得成功

### 10.
東山咖啡坊推出一款新甜點，名為「草莓巧克力布朗尼」，若替它編寫一則文案，請問下列四處﹙  ﹚內，依序應該分別填上哪些形容詞呢？   甜蜜的相遇，留下美麗的觸動   冬日時節，帶來溫暖的巧克力與時令的草莓相遇了，當﹙ 1 ﹚的巧克力與﹙ 2  ﹚的草莓在一起，不僅色彩豐富迷人，風味相襯之間也為彼此帶來層次感。此款糕點將巧克力蛋糕的﹙ 3  ﹚與﹙ 4 ﹚的布朗尼組合在一起，加上新鮮草莓的酸甜，如此甜蜜的相遇，將為每一位品嚐的人留下美麗的觸動。

(A)清爽／濃郁／鬆軟／紮實
(B)鬆軟／紮實／濃郁／清爽
(C)紮實／鬆軟／清爽／濃郁
(D)濃郁／清爽／鬆軟／紮實

### 11.
上一題文案中，「草莓巧克力布朗尼」中的「布朗尼」是brownie的音譯，原本國語言中並無此名詞，此類語詞稱作「外來語」。請問下列哪一項也屬於「外來語」？

(A)「鐵馬」上挨家挨戶送信的綠郵差
(B) 你昔日一邊搖扇一邊睡去的大「眠床」
(C) 你們也覬覦擺在小攤子上的「卡通」貼紙
(D) 到達阿嬤門前時，午後的「日頭」正熱

### 12.
關於顏色的用字，試問下列各選項「」中何者是代表「真正的顏色」？

(A)「黑」市活動是黑社會的經濟勢力來源
(B) 當「紅」偶像阮經天因《艋舺》一片熱賣，身價更加地水漲船高
(C) 帆開青草湖中去，衣溼「黃」梅雨裡行
(D) 卻說曹操平「白」折了十五、六萬箭，心中氣悶

### 13.
「擬人法」是把沒有生命的事物作人性化的描寫，讓呆板無趣的事物也能生動感人。請問下列各個選項中，哪一個運用這個技巧？

(A) 收音機裡播送著演歌味十足的俗麗電子琴音樂，隱隱約約，斷斷續續
(B) 陽光偶爾停駐稍坐，風來，風走，草葉間殘下一些舊日的天光雲影
(C) 泡泡在陽光下漾著彩虹的顏色，飄過我們的頭頂，然後，啵，消失了
(D) 人的記憶就像是一個黑暗的房間，而所有的物件、影像與感情雜亂無章地堆疊、散落在那裡

### 14.
小優常粗心寫錯字，以下四個成語中，只有一個是完全正確的，請問是哪一個？

(A) 按部就班
(B) 唇亡恥寒
(C) 別出新栽
(D) 破斧沉舟

### 15.
「世界上沒有天生的旱鴨子，也沒有天生的水鴨子。因為據醫學研究，胎兒就彷彿在游泳，所以把初生的嬰兒放在水裡，能夠自然地浮起；但又據體育專家調查，沒有一個未曾學習游泳的人，跳到水裡能立刻游得好。」下列何者分析得最接近這段文字要說明的道理？

(A)周遭環境決定學習成效的好壞
(B)後天的學習可以彌補先天的不足
(C)培養一項專長須透過多元領域的學習
(D)天賦須配合後天的學習才得以發揮

### 16.
「挫折是生命中的鹽，將人生這盤菜炒得更有滋味；挫折是善於著色的畫家，將人生這本畫冊描繪得更豐美。」意涵同於下列哪一句？

(A)世界榮譽的桂冠，都用荊棘編織而來
(B)人生目標須聚焦，才能迎向成功
(C)只要有開始，永遠不嫌遲  .
(D)為人處世宜溫和豁達

### 17.
「即使是弱者，強大的敵人也無可奈何，只要他們團結起來。」下列哪一個人物事蹟可以作為這段話的印證？  

(A)瑞典「用腳飛翔的女孩」蓮娜‧瑪麗亞出生時即沒有雙手，卻能成為頂尖的游泳選手及優秀的聲樂家
(B)阿美的族人以手臂搭成橋，順利的護送族中婦女與小孩渡過波濤洶湧的溪流
(C)京劇大師梅蘭芳年輕時，為了演好戲，矯正了眼皮下垂，眼神不能外露的缺點，成為名揚中外的表演藝術家
(D)宋代著名學者歐陽修，把握「枕上、馬上、廁上」等零碎時間來讀書，惜時如金，勤學不輟

### 18.
「朗誦在日本已經被視為健體健心、受益無窮的活動。日本人之所以對朗誦如此情有獨鍾，是因為科學家認為：朗誦猶如『健身體操』，可使大腦皮層的抑制和興奮過程達到相對平衡，使血流量及神經的調節處於良好的狀態。」根據本文，下列說明何者正確？

(A)日本人認為朗誦對身體健康有幫助
(B)朗誦可取代健身體操等類型的運動
(C)神經功能良好的人才會鍾情於朗誦
(D)科學家證實朗誦是提升智力的活動

### 19.
世界究竟是什麼顏色？    猴子說：「綠色。」海豚說：「藍色。」駱駝說：「黃色。」當大家爭論不休時，飛來一隻曾穿過森林、飛過海洋、越過沙漠的蒼鷹。蒼鷹說：「世界本來就是五顏六色，豐富多采的。」以上這段文字的主要涵義與下列何者相近？

(A)度量狹小的人看不見別人的優點
(B)局限一隅，難以窺見事物的全貌
(C)欲行千里路，必先有寬廣的見識
(D)能堅持到底的人，才能看見美麗的風景

### 20.
在語文中，使用兩種相關、相反的觀念、事實或景象、物色，進行平行對比或主客相襯，以增強理念或深化情意的表意方法，叫做「映襯」修辭。例如：「他從不擔心自己被世界折磨，甜蜜的負荷是他最大的依托」（蘇打綠〈他夏了夏天〉）。請問下列何者沒有使用到映襯修辭？

(A)汗水在他的身上化成了彩虹
(B)蔡琴的聲音，有大河的深沉，黃昏的惆悵，又有宿醉難醒的纏綿
(C)只顧著頭上盛開的花，卻忘了腳下腐爛的無花果
(D)大紅字榜被雨水刷淡了，只有裝飾舞台的山水煙景仍青青綠綠地豔著

### 21.
中文有些語詞前後文字顛倒後，意思會改變，例如：「蜜蜂」／「蜂蜜」。請問下列「」中的語詞，何者文字前後顛倒後，意思在使用上也不同了？

(A)紅顏「命薄」→ 薄命
(B)「要緊」的事 → 緊要
(C)童話「故事」 → 事故
(D)投資「報酬」 → 酬報

### 22.
「現在很多七、八年級生，喜歡把語助詞掛在嘴邊，『啦』成了最平常的語彙，如：『好啦』、『對不起啦』。『啦』這個語助詞，在道歉時就成了贅詞，最好可以拿掉，否則會予人沒有誠意的感覺。」請問以上這段文字，應是下列哪一本書中的內容？

(A)《說出好人緣》
(B)《中文語法快易通》
(C)《細說漢字》
(D)《口頭禪夢想實現法》

### 23.
「奧運場上，所有頂尖選手均努力展現最佳的競技。只見跳水選手從跳板上□□□□，迅速遁入水中，激起小小的水花」，句中□應填入下列哪一項，語意最通順完整？

(A)一躍而下
(B)一炮而紅
(C)一哄而散
(D)一觸即發

### 24.
警方逮捕到四名殺人嫌犯後，警探只透露：「兇手是個疑心病很重的人。」左鄰右舍便開始議論紛紛：「小王，誰都懷疑他是兇手！」       「小李誰都懷疑，他是兇手！」「小林？誰？都懷疑他是兇手？」     「小張，誰都懷疑他，是兇手！」根據以上線索判斷，誰最有可能是兇手？

(A)小王
(B)小李
(C)小林
(D)小張

### 25.
「兒童節」、「銅鏡」兩個詞，是由「兒童＋節」、「銅＋鏡」所構成，「兒童」和「銅」分別限制、界定了「節」和「鏡」的範圍。下列選項中，哪一組皆屬於上述的構詞方式？

(A)蝶戀花
(B)青花瓷
(C)擀麵條
(D)菊花殘

### 26.
詩人白居易為了求得更高深的學問，到處向人請教，但仍不能滿足他強烈的求知慾。有一天，他聽說有一位得道的禪師，學問非常高深，於是不遠千里跋涉去求見。好不容易見到了禪師，他便虛心的問：「師父，請告訴我如何才能得道？」禪師回答：「諸惡莫做，眾善奉行。」白居易不解的說：「這道理連三歲小孩也了解啊，怎能說是道呢？」禪師回答：「三歲小孩也知道，但八十老翁也難奉行啊！」下列哪一項是禪師話中主旨？

(A)知難行易
(B)不得而知
(C)知易行難
(D)不知變通

### 27.
「一棵樹除非在春天開花，否則難在秋天結果。」這句話的意思和下列何者含意相似？

(A)書到用時方恨少，事非經過不知難
(B)花開堪折則須折，莫待無花空折之
(C)書山有路勤為徑，學海無涯苦作舟
(D)要怎麼收穫，先那麼栽

### 28.
所謂的「北天燈、南蜂炮、東寒單」是指哪一個民俗節日的慶祝活動？

(A)元宵節
(B)端午節
(C)中元節
(D)春節

### 29.
蛇是一種令人們恐懼的生物，佛洛依德等心理學家把對蛇的恐懼視為人類共通的情形。而對於蛇的不合理恐懼，我們稱之為「蛇類恐懼症」。恐懼是一種自主神經的反應，超越理性所能控制，這種感受來得飛快，也難以擺脫。對蛇的恐懼揮之不去，使蛇進入我們的夢境之中，宗教界的先知們將自己的夢當作神的訊息，於是，蛇類和天神之間產生無盡的聯想。舉例來說，希臘羅馬神話中，天神麥丘里的蛇杖被當作西方醫學專業的象徵符號；臺灣排灣族的傳說中，百步蛇是排灣族祖先的守護神。要克服對蛇的恐懼，對一般人來說，可以加強對蛇的認識，恐懼常來自對事物的一知半解。至於要克服症狀更嚴重的「蛇類恐懼症」，則需尋求心理醫師的輔導與協助。
*
【注釋】蛇杖：天神麥丘里的手杖，手杖上纏著雙蛇下列選項，何者可以看出人們對於蛇的恐懼超出理性所能控制？

(A)杯弓蛇影
(B)畫蛇添足
(C)虎頭蛇尾
(D)人心不足蛇吞象

### 30.
某報上刊載：「倫敦地鐵站常成為藝術家發表新作的『畫廊』，作品成了地鐵的美麗門面。這種設計能鼓勵遊客搭地鐵，促進觀光之餘又可美化市容。倫敦地鐵公司的創意與用心，值得台北捷運效法。」如果你是報社的小小主編，請問下列標題哪一項最能符合這篇報導的主旨？

(A)人生有夢，築夢踏實
(B)他山之石，可以攻錯
(C)比上不足，比下有餘
(D)美就是心中有愛

### 31.
運用文字把事物的顏色、氣味、聲音、形狀等逼真、生動地描摹出來，稱作「摹寫法」，其方式有：視覺摹寫、聽覺摹寫、嗅覺摹寫、味覺摹寫、觸覺摹寫。例如：「雨絲紛紛灑落在琉璃瓦上，發出叮咚之音，玻璃窗也砰砰作響」，屬於「聽覺」方面的摹寫。下列哪一個選項同時具「視覺」與「嗅覺」的感官摹寫？

(A)火光照著我們因興奮而發紅的臉，照著焦黃噴香的烤肉，照著吱吱作響的清茗
(B)公車駛過廟前，歷經年月的車身不安地吱呀著，一只被踩扁的飲料罐匡噹匡噹從
(C)鞭炮聲「劈里啪啦」響個不停，整條街都是熱騰騰的，洋溢著年節的氣氛
(D)是初秋芒草花開的季節，那晚的風涼爽涼爽的，吹得窗外枝枒上的月影也晃蕩起來

### 32.
賀小美在捷運站的站內看板上看到「到2010年12月31日止，貓空纜車累積搭乘人□突破800萬！」的標語，請問□中，應該填入哪一個字最適當？

(A)群
(B)口
(C)次
(D)員

### 33.
用來表示事物的數量和單位的詞稱為「數量詞」，例如「一棵樹」，「一」是「數詞」表數目，「棵」是「量詞」表「單位」，以下哪一項事物的「量詞」使用不恰當？

(A)一「枚」郵票
(B)一「輪」新月
(C)一「池」春水
(D)一「床」棉被

### 34.
張飛是一個火爆浪子，常口無遮攔，出言傷人。身為大哥的劉備經常勸他：「做好情緒管理，才能提升良好的人際關係。」劉備也能用下列哪一句話規勸張飛？

(A)交友須帶三分俠氣，做人要存一點素心
(B)友誼有如燭光，當四周漆黑之際最為顯亮
(C)友情可柔化激情，是受壓抑的感情之排泄管道
(D)友誼是脆弱的東西，須像對珍貴而易碎的東西一樣小心才能保有它

### 35.
中國文人常離不開酒，李白即自稱是「酒中仙」，陶淵明亦有多首《飲酒詩》之創作。因此酒的代稱不少，請問下列「」中的詞語何者不是代指「酒」？

(A)三杯「黃湯」下肚
(B)久旱逢「甘霖」
(C)何以解憂？唯有「杜康」
(D)「綠螘」新醅酒，紅泥小火爐

### 36.
下列「」中的秋字，哪一個是真的指秋天？

(A)三十年來真一夢，堪愁。客路蕭蕭兩鬢「秋」
(B)這真是個多事之「秋」，春節過後，股匯市、房市先後疲弱不振
(C)氣象局今年在預測颱風時，也說「秋」颱數量會偏多
(D)今兒個是令尊大人的千「秋」，我特意來拜壽

### 37.
「晴湖不如雨湖，雨湖不如月湖，月湖不如雪湖」，請問，作者最愛哪一個時節的湖景？

(A)天晴
(B)月夜
(C)飄雪
(D)雨中

### 38.
「近朱者赤，近墨者黑」，這句俗語和下列哪一句話的意思最接近？

(A)近水樓臺先得月
(B)近朱者赤，近墨者黑
(C)近朱者赤，近墨者黑
(D)近朱者赤，近墨者黑

### 39.
「譬喻」修辭就是「借彼喻此」，運用想像力和聯想力，以具體而熟悉的物象事例，比方說明或形容描寫抽象的談話主題。例如：「回憶像個說書的人」，請問下列何者沒有運到譬喻修辭？

(A)夏蟬，響亮如午後的雷陣雨
(B)雨仍落，似乎已經這樣無奈地落了許多世紀
(C)我先聲明一點，不用艱深的字眼，文字一樣源源不絕彷彿生活字典
(D)城市是我們的時光旅舍，而其中記憶是最大的旅社空間，所有人都不曾離開

### 40.
語言結構中，有種常見的形式是：第一、三字詞性相同，第二、四字詞性相同，而形成「句中對」，例如「呼朋引伴」，「呼」和「引」是動詞，「朋」和「伴」是名詞，「呼朋」對「引伴」形成「動詞／名詞」、「動詞／名詞」相對的情況。以下何組成語也是屬於「句中對」？

(A)驚弓之鳥
(B)鯉躍龍門
(C)桃李芬芳
(D)義正辭嚴

### 41.
愛迪生曾說：「成功是靠一分的天才，加上九十九分的努力。」這句話主要在強調什麼？

(A)沒有一分的「天才」，就不能有百分之百的「成功」
(B)成功與否和「努力」沒有一定的關係
(C)「努力」才是決定成功的重要關鍵
(D)「天才」與「努力」同等重要，兼備才機會成功

### 42.
下列各組詞語「 」中的字，哪一組讀音相同？

(A)「法」律／「法」國
(B)烏「龜」／「龜」裂
(C)「炸」雞／「炸」彈
(D)明「瞭」／「瞭」望

### 43.
老師說：「珠、株都讀『朱』；忠、盅都讀『中』。」拉拉馬上很高興地舉手說：「老師，我知道了，因為珠、株都有『朱』字，所以都唸『朱』；因為忠、盅都有『中』字，所以都唸『中』。那麼所有的字都可以這樣唸。」老師說：「不一定。」下列「」中的字例，哪一組完全符合拉拉的理論？

(A)「徬」徨歧途／誹「謗」中傷
(B)「駭」人聽聞／放浪形「骸」
(C)敬備喜「筵」／ 蜿「蜒」曲折
(D)年紀相「仿」／街「坊」鄰居

### 44.
辛鬱：〈微山湖偶拾〉：「紅荷一片／拉長了視野／花已萎／只留下殘綠／九月已不是踏青時節／我試以茫茫水色／洗淨纏身的旅塵／湖那頭／曾有一百零八條漢子／嘯聚／我不喚宋江的名／只輕扣低沉天幕／念著景陽崗上的英雄／問他啥時重返來打貪吃的人虎」，詩中的描述，與下列哪一部古典章回小說中的人物呼應，批判現世的奸惡？

(A)《西遊記》
(B)《三國演義》
(C)《金瓶梅》
(D)《水滸傳》

### 45.
蔡小康逛2011年台北國際書展時，拿到一份圖書目錄，他翻開其中一頁，看到下列這些書名，請問他翻開的這一頁是哪一類圖書的書目？《30歲以前一定要打的強心針》《垃圾車法則──不丟垃圾，不收垃圾，全心專注，自在快樂！》《心的處方箋》《療傷的對話》

(A)醫療保健
(B)心理勵志
(C)應用科學
(D)生活風格

### 46.
「文學的心跳與電影的光影火石交會，經典在現在裡燃燒。我們從智慧的沃土上啟程，  在靈思的□□中點燃，迎向下一個燃熾的文學年代。」  以上是《他們在島嶼寫作：文學大師系列影展》的文案，根據上下文意，請問□□中應該填入的是下列何者？

(A)浪花
(B)星光
(C)湧泉
(D)柴薪

### 47.
語云：「破山中賊易，破心中賊難。」此文字中的「心中賊」，指的應該是下列哪一項？

(A)信念
(B)邪念
(C)思念
(D)雜念

### 48.
在語文中常見以「人體部位」為比喻的辭彙，含義各有不同。例如：「他是我的心肝」，是以「心肝」比喻「珍視、疼惜的人」。下列「」中的人體譬喻詞，哪一項是取「得力的助手」之意？

(A)劉備視諸葛亮為「左右手」，國家大事都向他諮詢
(B)段考已經迫在「眉睫」，他還是成天玩樂，真是急死人
(C)這件事情進行到現在，總算是有點「眉目」了
(D)憑著他高明的「手腕」，要平息公司內部的紛爭，並不是難事

### 49.
下列「 」中的詞語經替換後，哪一項意思不變？

(A)知名偶像歌手，演唱會時竟在大庭廣眾下跌了一跤，真是「尷尬」→ 狼狽
(B)爸爸失業後，家中一片愁雲慘霧，生活也陷入「拮据」的窘境 → 靦腆
(C)哥哥的個性沉穩「內斂」，凡事三思而後行，是我的良師益友 → 內涵
(D)徵文比賽的投稿作品中，有不少新銳的文章受到評審的「青睞」→ 蔑視

### 50.
下列各句「」中的詞語，哪一項詞性與其他三者不同？

(A)喝一口「冰冰涼涼」的井水
(B)她有一張「白白淨淨」的臉
(C)她「急急忙忙」的跑走了
(D)踏著「整整齊齊」的步伐

### 51.
「科學家說鮭魚依靠的是敏銳的嗅覺記憶□宿命論的人說鮭魚基因裡有著冥冥中引領的指南針□文學家又敘述成有如史詩般壯烈的歸鄉征途，事實到底為何□就像鴿子回家□鯨魚擱淺□誰知道呢□」閱讀完以上的文字，請選出缺空處適當的標點符號，依序為何？

(A)； ， ； 、 ， ？
(B)； ； 。 ； ， ？
(C)； ； ？ 、 ， ？
(D)， ， 。 、 、 ？

### 52.
小不點一心想成為像金庸一樣優秀的武俠小說家，老師瀏覽過之後發現他誤用成語的情況很嚴重，請他再回去修改。請問以下四段文字哪一段是不需要修改的？

(A)龍師父指導葉飛，攻擊敵人必須要「劍及履及」，一劍刺下心窩，腳步就要立刻跟上，不要給對方逃脫的機會
(B)柳梅雖是個女兒身，但身手矯健，耍槍弄劍，樣樣不輸男兒漢，真是個「女流之輩」
(C)黃平身手敏捷，招招「奪人眼目」，和他交過手的個個眼珠不保，真是個心狠手辣的傢伙
(D)閉關三年，蕭驤重出武林，瞧他氣宇軒昂又沉穩內斂的模樣，已不是昔日的「吳下阿蒙」了

### 53.
以下各文句中連接詞的使用，何者最正確？

(A)他「寧可」捱餓受凍，「也只好」接受別人的施捨
(B)「雖然」有個廚師爸爸，「而且」他對廚藝卻是一竅不通
(C)「既然」你已經知道問題出在哪裡，「就要」好好檢討改進
(D)「不論」今天路上大塞車，「所以」搞得他現在才匆忙進公司

### 54.
王鼎鈞〈鏡頭〉：「波谷逐漸向下深陷，波峰一個比一個高聳，水聲把風的聲音都掩蓋了，而□像舌一樣微微捲著，像花一樣突然散開，一望無垠的盡是水做成的焰火。」依據文意，□處應填入下列何字最適當？

(A)雲
(B)浪
(C)風
(D)日

### 55.
郭箏〈彈子王〉：「有時我不禁會想，似乎命中早已注定好了，如果你是這塊料，你就遲早會走到這條路上來。像阿木，他打球從一開始就跟我們不同。一拿起桿子，他臉上所有下垂的線條便全都飛揚起來。」關於本段文字的寫作方式，下列說明何者正確？

(A)以批判的口吻敘寫主角撞球的過失
(B)以名言錦句法說明故事主角的特質
(C)以第三人稱來側寫別人眼中的自己
(D)以實例故事法敘述開頭提及其綱領

### 56.
「《水滸傳》有一百零八條好漢，《西遊記》也不是唐僧一人取經。雙橋好走，獨木難  行。一人單挑，匹夫之勇，難以成大事。」此話含意與下列何者最不相同？

(A)眾人拾柴火焰高
(B)一夫當關，萬夫莫敵
(C)三個臭皮匠，勝過一個諸葛亮
(D)一夥子持臥單

### 57.
幾米：「我在森林裡，打一通電話給城市的你。答錄機說：『請留言，我會盡快與你聯絡。』我說：『你聽到風輕輕吹過的聲音嗎？你聽到樹葉緩緩掉落的聲音嗎？你聽到山林呼吸，還有我心臟快樂跳動的聲音嗎？請儘快與他們聯絡。再見。』」關於這段電話留言的涵義及作者想要表達的訊息，下列何者較正確？

(A)邀約郊遊踏青；期待城市的你盡快回電
(B)描述大自然的美好；邀請城市的你走向森林
(C)擷取大自然的音樂；盼望城市的你遠離塵囂
(D)訴說相思之情；希望城市的你聆聽悸動的心跳

### 58.
在《西遊記》一書中，每次孫悟空遇到挫折時，都說 ：「哭不得，只好笑了。」這種心境可以用下列哪一個成語形容？

(A)笑裡藏刀
(B)啼笑皆非
(C)一笑置之
(D)嬉笑怒罵

### 59.
隨著電腦網路搜尋系統的發達，尋找資料愈來愈方便。如果想透過網路查詢李白的「眾鳥高飛盡，孤雲獨去閒。相看兩不厭，唯有敬亭山。」這首五言絕句的詩名，輸入哪個詞語，查詢的速度最快？

(A)李白
(B)詩仙
(C)唐詩三百首
(D)相看兩不厭

### 60.
瓦歷斯‧諾幹：「樹木找不到泥土／泥土找不到岩石／岩石流浪海洋／海洋流浪山巔／找不到故鄉的都沒哭／找不到家的人卻／放聲哭了起來。」根據這首詩的內容，可判斷作者所描繪及表達的是下列哪一項？

(A)遊子懷念家鄉的心情
(B)自然萬物層層關連，相互依存的事實
(C)大自然反撲的災情與省思
(D)亡國者無可言喻的沉痛悲歌

### 61.
「_______你在我昨天還沒來的時候，先到教室幫我占了個位置。」依據文意，上述文句空白處應填入下列哪一項最適切？

(A)請
(B)拜託
(C)謝謝
(D)勞煩

### 62.
「名醫陶弘景在書上這樣寫：『巴豆性最瀉。』李時珍經過反覆實驗後指出：巴豆入藥，適度為要，少量巴豆入藥，不僅不會引起腹瀉，反而有助於治療慢性腹瀉，只有過量入藥，才會引起腹瀉。」以上文句，最能說明何種道理？

(A)無巧不成書
(B)盡信書，不如無書
(C)失之毫釐，差以千里
(D)欲速則不達，小不忍則亂大謀

### 63.
用來表示事物單位的詞稱為「量詞」，例如「一座山」的「座」，是表示山的單位的「量詞」。「量詞」在語言中使用非常普遍，但也常因不注意而遭誤用，造成表達的困擾，甚至鬧了笑話。請問下列各量詞的運用，何者不正確？  

(A)這「一枚」郵票承載著多少的情感與希望
(B)她的「一抹」微笑融化了緊張的氣氛，驚艷了全場人士
(C)鐵軌上「一輛」火車飛快地奔馳在回鄉的路上
(D)他一不小心摔破的那「一方」硯台，是爺爺最心愛的寶貝

### 64.
【甲】輸入網址   【乙】找到搜尋引擎   【丙】找到網頁     如果林真心想要藉由網際網路購買劉德華「真心愛你」演唱會的門票，下列哪一選項為正確的操作程序？

(A)甲乙丙
(B)乙甲丙
(C)丙乙甲
(D)甲丙乙

### 65.
詞彙在不同語境下，會有不同的意義，我們必須透過上下文的推敲，才能做出正確的理解。下列「」中表示味覺的各字，可以用原本意思解釋的是哪一項？

(A)別人行「甜」言美語三冬暖，我根前惡語傷人六月寒 ／王實甫《西廂記》
(B)烏額拉布坐定之後，方覺臉上火「辣辣」的發疼 ／李寶嘉《官場現形記》
(C)趙琮是個多年不利市的寒「酸」秀才，沒一個不輕薄他 ／凌濛初《初刻拍案驚奇》
(D)「苦」李無人摘，秋瓜不值錢／庾信〈歸田〉

### 66.
以下是某藥妝店新春期間推出的商品促銷活動，若你在大年初二陪媽媽回娘家探望外公、外婆，挑選下列哪一商品組合省最多？

(A)養氣人參雞精系列  原價330元  第二件半價
(B)百合氏傳統雞精70g一盒6入  原價399元  任選二盒699元
(C)天然合補高單位葡萄糖胺飲  原價169元    特價99元
(D)本草美維生素B群100粒  原價400元      特價299元

### 67.
下列「」中的字，均為網路票選「10大網友常念錯的字」之一，小丸子將這些字重新標音後，仍有一字是錯誤的，請問是何者？

(A)「緋」聞見報╱ㄈㄟ
(B)身形粗「獷」╱ㄎㄨㄤˋ
(C)街「坊」鄰居╱ㄈㄤ
(D)扣人心「弦」╱ㄒㄧㄢˊ

### 68.
以下對於表達語氣的說明，哪一項最正確？

(A)「緋」聞見報╱ㄈㄟ
(B)身形粗「獷」╱ㄎㄨㄤˋ
(C)街「坊」鄰居╱ㄈㄤ
(D)扣人心「弦」╱ㄒㄧㄢˊ

### 69.
以下對於表達語氣的說明，哪一項最正確？

(A)此地嚴禁丟垃圾，違者送辦 →威脅
(B)阿三不僅上課打瞌睡，作業常缺交，考試竟然還名列前茅，真是不可思議 →稱讚
(C)就算期末考將屆，也別一直熬夜，這樣身體會吃不消 →命令
(D)一想到隔天的演說比賽，我就一個頭兩個大 →苦惱

### 70.
「臺灣玻璃公司董事長林玉嘉先生，高齡已八十九歲，他可說是全臺灣『最年長的上   班族』。林董事長說，他有最自豪的『三不政策』，就是──『不做自己不熟悉的事業、不炒股票、不向股東伸手要錢！』。他堅持『一人一業』，不准兒孫做別的產業！」 這段文字主要在傳達林玉嘉先生成功的祕訣，請問不包含下列哪一項？

(A)肯吃苦
(B)不貪心
(C)要專一
(D)能務實

### 71.
請閱讀下段文字，依據文意選出最佳排序：「鹿港以往的富貴人家，由於體恤窮人無力鑿井，……。」【甲】於是便形成了『半口井』的特殊景觀  【乙】因此往往就在自家挖井時，刻意將井掘在牆邊【丙】以便窮苦人家可以隨時至牆邊打水飲用【丁】讓一口圓井，一半在牆內，一半在牆外

(A)丙甲丁乙
(B)丁乙丙甲
(C)甲乙丁丙
(D)乙丁丙甲

### 72.
俗諺可說是先民智慧的寶典，下列常見的俗諺，何者解釋錯誤？

(A)偷雞不著蝕把米╱比喻沒佔到便宜，反而受到損失
(B)好馬不吃回頭草╱比喻記取先前失敗的教訓，不再犯同樣的錯誤
(C)不見棺材不掉淚╱比喻固執己見，不到徹底失敗時，不肯罷休
(D)牽一髮而動全身╱比喻更動一小部分，就會影響到全局

### 73.
將無生命的物品或自然界的萬物當成人一樣，使牠(它)們具有人的情感，能思考、能行  動、會說話，此種修辭稱之為「擬人法」。使用「擬人法」不只讓文章更生動、具有趣味性，同時讓人覺得更有親切感。請問下列關於「海」的敘述，何者沒有運用到擬人修辭？

(A)未經馴服的海岸，腥烈充滿敵意
(B)雨天的海，濁，茫，混沌低吼
(C)天太乾淨，海太澄澈，沙灘太空遠
(D)海濱從前不是這樣溫良恭儉讓的

### 74.
「世界上沒有天生的旱鴨子，也沒有天生的水鴨子。因為據醫學研究，胎兒就彷彿在游泳，所以把初生的嬰兒放在水裡，能夠自然地浮起；但又據體育專家調查，沒有一個未曾學習游泳的人，跳到水裡能立刻游得好。」下列何者分析得最接近這段文字要說明的道理？

(A)周遭環境決定學習成效的好壞
(B)後天的學習可以彌補先天的不足
(C)培養一項專長須透過多元領域的學習
(D)天賦須配合後天的學習才得以發揮

### 75.
「像殺蟲劑這類的環境衛生用藥，有人稱它為『香水包裝的農藥』，一不小心就會造成人體嚴重的傷害。」這段話可用下列哪一句俗諺作為註腳？

(A)水能載舟，亦能覆舟
(B)知人知面不知心
(C)路遙知馬力，日久見人心
(D)盡信書不如無書

### 76.
王維〈九月九日憶山東兄弟〉：「獨在異鄉為異客，每逢佳節倍思親。遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人。」依據詩意判斷，這首詩中的「一人」，指的是誰？  

(A)山東的朋友
(B)王維的兄長
(C)王維的父親
(D)王維本人

### 77.
「現場的民眾無一不被感動得落淚」，句中的「無」與「不」兩個否定詞合起來，使文  句呈現出正面的涵義與肯定的語氣，表示「現場的民眾每一位都被感動得落淚」。下列何者也是相同作法？

(A)阿狗中學畢業後，整天遊手好閒，成了「不」學「無」術的啃老一族
(B)說起他啊，可說是「無」人「不」知、「無」人「不」曉呢
(C)凡事講個理字，你「不」能老是這樣「無」理取鬧
(D)大自然這部「無」字天書從「不」拒絕我們去細心品味

### 78.
請問下列四段文字所描述的節慶活動，哪一個節日不是在春季？

(A)台灣這天時興烤肉，暝色高樓炭煙四起，整晚煙薰火燎，大啖大嚼，放煙火者有，     高歌者有，逛街雜沓者眾，東張西望，偏不看月
(B)那些來過的家人留下了花束、紙錢、殘香枝、水洗過的墓碑，也許孩子們曾在墳坡上跑跳，在墓碑前品頭論足，拿桶子潑洗
(C)煙雨中看見小孩挑竹棍子拎小紅燈，圓球樣，綠玉小流蘇一搖一搖，遠遠走過來，雨淋淋，那燈火分外楚楚可憐
(D)客廳桌上放置裝滿糖果的梅花漆盤、一疊年粿、紅棗甜茶、滿盤瓜子、大柑橘和紅緞帶水仙；廚房外掛風雞和臘肉，飯桌上有魚、長年菜、餃子、炭火鍋

### 79.
請問下列四段文字所描述的節慶活動，哪一個節日不是在春季？

(A)台灣這天時興烤肉，暝色高樓炭煙四起，整晚煙薰火燎，大啖大嚼，放煙火者有，     高歌者有，逛街雜沓者眾，東張西望，偏不看月
(B)那些來過的家人留下了花束、紙錢、殘香枝、水洗過的墓碑，也許孩子們曾在墳坡上跑跳，在墓碑前品頭論足，拿桶子潑洗
(C)煙雨中看見小孩挑竹棍子拎小紅燈，圓球樣，綠玉小流蘇一搖一搖，遠遠走過來，雨淋淋，那燈火分外楚楚可憐
(D)客廳桌上放置裝滿糖果的梅花漆盤、一疊年粿、紅棗甜茶、滿盤瓜子、大柑橘和紅緞帶水仙；廚房外掛風雞和臘肉，飯桌上有魚、長年菜、餃子、炭火鍋

### 80.
下列哪一個句子最通順，且文字使用精簡，沒有冗言贅字？

(A)確實遵守法律的規範，是每一個國民應具備的素養
(B)養成讀書的好習慣，就猶如像是擁有一筆珍貴的資產
(C)她決定一定要重返職場，開創人生新境界
(D)現代人經常總是承受生活中許多無窮的壓力

### 81.
報紙新聞的標題必須能簡要提出內容重點，具有提綱挈領的功效，讓讀者能一目了然。根據此項原則，請判斷下列哪個標題須要修正？

(A)連日豪雨 解了北旱 興了南災
(B)凌晨搭機抵臺 歌迷機場迎接
(C)美國最新研究 外星人確實存在
(D)拾金不昧 女貧童獲市長表揚